Traducere de Cosimo
din limba italianã.
Fragmentele în limba rusã
au fost traduse din englezã.
NOSTALGIA
Vorbeºte în italianã, te rog.
În sfârºit, am ajuns. Am oprit aici
sã ne mai dezmorþim un pic oasele.
Vei vedea cã e un tablou minunat.
Mã crezi cã prima datã când l-am vãzut
am început sã plâng?
Lumina asta îmi aduce aminte de unele
dupã-amieze la Moscova, toamna în parc.
- Nu vii?
- Nu am chef.
- O iau înainte. Te aºtept înãuntru.
- Am zis cã n-am chef!
"Am obosit sã tot merg în locuri
ucigãtor de frumoase."
"Nu mai vreau nimic.
În ce mã priveºte..."
"am vãzut destul."
ªi dv. Doriþi un copil?
Sau vreþi iertare cã nu-l doriþi?
Am venit doar ca sã privesc.
Din pãcate, când vine cineva
doar ca sã viziteze,
fãrã credinþã,
atunci nu se întâmplã nimic.
Ce-ar trebui sã se întâmple?
Orice vrei, orice ai nevoie.
Dar mãcar în genunchi sã stai.
- Nu, nu reuºesc.
- Uitã-te la ceilalþi.
Ei sunt obiºnuiþi.
- Ei au credinþã.
- Da, probabil.
Pot sã te întreb ceva?
De ce credeþi
cã doar femeile
se roagã aºa de mult?
Pe mine mã întrebi?
Dv. Vedeþi aºa de multe femei aici.
Eu nu sunt decât paracliserul,
nu mã pricep la astfel de lucruri.
Dar poate v-aþi întrebat
din când în când
de ce femeile sunt mai
credincioase decât bãrbaþii.
Ar trebui s-o ºtii mai bine decât mine.
Pentru cã sunt femeie?
Nu, eu n-am înþeles lucrurile astea
niciodatã.
Eu sunt un om simplu
dar cred
cã o femeie are
menirea de a avea copii,
ºi de a-i creºte,
cu rãbdare
ºi sacrificiu.
ªi nimic altceva, dupã pãrerea dv.?
- Nu ºtiu.
- Am înþeles. Mulþumesc.
Mi-aþi fost de mare ajutor.
Doar m-aþi întrebat ce cred eu.
Doriþi sã fiþi fericitã
dar sunt lucruri mult mai importante...
Stai!
Mamã-ndurãtoare,
Mamã miloasã.
Mamã-ndureratã,
Mamã încercatã.
Mamã miloasã,
Mamã binevoitoare.
Mamã-ngrijoratã,
Mamã binecuvântatã.
Mamã iubitoare,
Mamã luminoasã.
Mamã umilitã,
Mamã sfântã.
Mamã-ndureratã,
Mamã orgolioasã.
Mamã inspiratã,
Mamã luminatã.
Mamã a tuturor mamelor, care ºtii
greutatea de a fi mamã,
bucuria de a fi mamã,
Mamã a tuturor copiilor, care ºtii
bucuria de a avea un copil,
durerea de a nu avea copii,
Mamã care le ºtii pe toate,
ajutã-þi fiica sã devinã mamã.
Nu pot sã te înþeleg.
Mi-ai vorbit atâta de povestea
cu Madonna Zãmislirii!
Am strãbãtut jumãtate din Italia
prin ceaþã...
De ce n-ai intrat în bisericã
s-o vezi mãcar?...
Ce citeºti?
Tarkovski.
Poeme de Arseni Tarkovski.
În rusã?
Nu. O traducere.
Una destul de reuºitã.
Arunc-o imediat.
De ce?
Cel care a tradus-o
e un foarte bun poet ºi el.
Poezia e intraductibilã,
ca de altfel arta în general.
Se poate sã ai dreptate cu poezia,
cã e intraductibilã,
dar muzica? Muzica, de exemplu...
Ce este? Ce vrei sã spui?
E un cântec rusesc.
Bine, dar cum am fi putut
sã-i cunoaºtem
pe Tolstoi, pe Puºkin
ºi astfel sã cunoaºtem Rusia?
Voi nu ºtiþi nimic despre Rusia.
Atunci nici voi nu ºtiþi
nimic despre Italia
dacã Dante, Petrarca
ºi Machiavelli nu sunt buni de nimic.
Sigur, e imposibil
pentru amãrâþii de noi.
Atunci cum sã facem sã ne cunoaºtem
unii pe alþii?
Trebuie sã distrugem graniþele.
Care frontiere?
Dintre state.
Bunã ziua. Bunã ziua.
Ai auzit cã o servitoare din Milano
a dat foc casei stãpânilor ei?
- Care casã?
- Casa stãpânilor ei.
De ce?
Din nostalgie. Dorea sã se
întoarcã la casa ei din Sud.
Aºa cã a dat foc casei
care o împiedica sã-ºi împlineascã dorinþa.
Iartã-mã cã întreb,
muzicianul tãu, Sosnovsky,
de ce a þinut sã se întoarcã în Rusia,
dacã ºtia cã va redeveni un sclav?
De ce nu vrei sã vorbeºti cu mine,
pot sã ºtiu? Nu pricep.
Citeºte asta.
Vei înþelege.
Ce e?
A, scrisoarea primitã
de la Conservatorul din Bologna?
Chiar, voiam sã te întreb.
ªtii cumva dacã Sovnovsky
s-a bucurat de succes
dupã ce s-a întors în Rusia?
A fost fericit?
A început sã bea mult.
ªi pe urmã.
- S-a sinucis?
- Chiar aºa.
O, Doamne!...
Am sosit. Scuzaþi-mã, am adormit.
- Aveþi un document, vã rog?
- Da.
O secundã, mã duc sã iau cheile.
Sper cã n-ai luat cheile
hotelului celãlalt?
Nu, sunt de la casa mea.
Asta e cheia. Luaþi-o.
E cea mai bunã
camerã pe care o avem.
Noapte bunã, Andrei.
Haide, camera ta e deasupra.
E foarte drãguþ aici.
Tot þinutul e frumos.
Sunt râul, ciupercile,
Mulþi oameni se întorc aici cu plãcere,
ºi pentru cã aici s-au îndrãgostit.
Vei vedea cã vã veþi simþi bine,
tu ºi cu prietenul tãu.
Nu e prietenul meu.
E trist... pentru cã e îndrãgostit.
Ba nu, îi stã mintea la alte lucruri.
- Ai bãtut la uºã?
- Nu, n-am apucat.
Vrei sã-i rog sã-þi facã
legãtura cu Moscova?
N-ai vorbit de douã zile
cu soþia ta.
Nu, mulþumesc.
Un, doi, trei... ºi!
Andrei.
Andrei, scoalã-te.
Se apropie ora mesei!
Te aºtept jos.
E minunat aici.
Venea aici ºi Sfânta Ecaterina!
Vin.
Spune-mi, cu ce se ocupã rusul ãsta?
- E poet.
- Scrie despre Italia?
Scrie biografia unui muzician rus.
ªi de ce a venit aici?
Pentru cã muzicianul a studiat la Bologna
ºi obiºnuia sã vinã la bãile de aici.
- Când?
- La sfârºitul secolului XVIII.
Cine e? Ceaikovsky?
Nu, îl chema Sosnovsky.
S-a însurat cu o fatã de pe-aici?
Nu, era îndrãgostit de o sclavã
din Rusia ºi a murit pentru ea.
Ce-i graba asta?
Îi place Italia poetului tãu?
Chiar prea mult.
Generale, ce e cu muzica aia ciudatã
pe care ne-o pui toatã ziua?
E o muzicã uluitoare!
Îl bate oricând pe Verdi.
Nu te atinge de Verdi.
Astea nu sunt decât chinezãrii.
O altã civilizaþie,
fãrã lamentãri sentimentale...
Vocea lui Dumnezeu, a naturii.
Fã-te cã nu sunt aici.
Vezi-þi de drumul tãu ºi gata.
Mi-a intrat în gurã.
Miºcã-te încet.
- Ce gust are?
- Are gust de sulf!
- Atunci face bine pielii.
- Dezgustãtor!
Sunt bine. Vreau sã dorm.
În anii 60 au gãsit aici
un bãiat înecat.
Nu mai vorbi despre asta,
mã sperie.
În rãzboi am vãzut mii
de soldaþi morþi.
Ascultã totuºi, oricând
ai ceva de învãþat.
Orice s-ar întâmpla,
tu nu te bãga, ai priceput?
Le-ai auzit discuþia,
le-ai vãzut preocupãrile...
Tu trebuie sã fii diferit în realitate.
ªtii de ce stau în apã?
Vor sã trãiascã pe veci.
Uite cine e aici!
Uitã-te la ei!
Iar mi s-a stins þigara,
vrei sã-mi dai bricheta?
Dar de ce râd aºa de el?
Cu mulþi ani în urmã s-a închis în casã
cu toatã familia
aºteptând sfârºitul lumii.
ªapte ani a stat înãuntru.
Se spune cã a trecut printr-o
crizã religioasã.
Aiurea. A fãcut-o din gelozie.
Toatã viaþa a fost gelos
pe nevastã-sa.
Pânã la urmã ea l-a pãrãsit
ºi a fugit cu cei doi copii la Genova.
Gelozie pe naiba, e nebun de-a binelea.
Nu e aºa, i-a fost fricã.
A fãcut-o doar de fricã.
Dar de ce sã-i fie fricã?
De orice. E limpede.
Vã înºelaþi, e doar un om
foarte credincios.
ªi încã cum. ªi-a þinut
familia închisã ºapte ani!
Am fost de faþã când i-au spart uºa.
Fiul cel mic a þâºnit afarã ca un ºoarece,
cu taicã-sãu pe urmele lui.
Credeam cã vrea sã-l omoare!
Uite, e poetul rus!
D-ºoarã, scuzaþi-mã, eu nu fumez,
dar n-aþi putea sã-mi daþi o þigarã?
Sigur cã da, dacã nu fumaþi...
- Scuze, s-a stins.
- Aºa e.
Mulþumesc.
Nu uita niciodatã
ce a zis el cãtre ea.
Care el?
ªi ea?
Sfânta Ecaterina!
ªi ce i-a spus Dumnezeu
Sfintei Ecaterina?
"Tu eºti aceea care nu este"
"dar eu sunt cel ce sunt."
Aþi auzit?
Bravo, Domenico!
Domenico ãsta oare comunicã cu
Sfânta Ecaterina?
E un prost.
Nu e prost. Domenico e licenþiat!
Licenþiat în ce?
Ce înseamnã "la fede"? (Credinþã)
Nu mai ºtii nici italianã acum?
Când ai sosit în Italia
vorbeai mai bine italianã.
ªi ce înseamnã "fede"?
În rusã se spune "vera".
Dar de ce zic ei cã e nebun?
Nu e nebun. Crede în ceva.
Sunt mulþi nebuni ca el
aici în Italia.
Au fost închise multe aziluri,
dar rudele nu-i mai vor înapoi.
Nu ºtim ce e nebunia.
Ei ne deranjeazã, ne incomodeazã.
Noi nu vrem sã-i înþelegem.
Sunt foarte singuri.
Dar ei sunt cu siguranþã
mult mai aproape de adevãr.
Se spune cã acum are altã fixaþie.
Care?
Se pare cã intrã în piscinã
cu o lumânare aprinsã, nu se ºtie de ce.
Bineînþeles, toþi cred cã are de gând
sã se înece.
ªi îl trag mereu afarã,
salvându-l.
Eu nu cred.
Întreabã-i.
Am putea sã-l invitãm la masã?
- Când?
- Acum!
Acum... dar ºtii cât e ceasul?
- Cât e ceasul?
- Sã tot fie 7 dimineaþa!
Cum aºa... dimineaþã?
Ascultã... bãrbatul cu
pantofii uzi vine aici adesea?
- Cine, Domenico?
- Da.
Depinde. Uneori vine,
alteori nu vine.
Unde locuieºte?
Mai sus de Baia Vignoni.
La piaþã, lângã bisericuþã.
De ce râzi?
Andrei!
Opreºte-te!
De ce?
Eºti aºa de frumoasã
în lumina asta.
ªtii, cred cã încep sã înþeleg.
Ce?
De ce crezi cã ºi-a þinut închisã familia
timp de ºapte ani?
De unde sã ºtiu eu?
Uite-l. Acolo e. Mulþumesc.
Am venit cu un scriitor rus.
E celebru.
Duc o viaþã obiºnuitã. Nu e nimic
interesant pentru un scriitor rus.
Aºa e, dar se spune cã aþi trecut
prin ceva deosebit.
Da, am citit ºi eu prin ziare.
De ce nu vorbiþi puþin ºi cu el?
Nu meritã oboseala.
Poate cã nu, dar acest domn vine
tocmai de la Moscova.
Pentru mine?
A bãtut drum lung.
- Ce-a zis?
- N-are chef de vorbã. Sã mergem.
Cum sã mergem? Încearcã încã o datã,
e foarte important.
- Ascultã, nu te poþi opri o clipã!
- Pleacã, pleacã!
Ce faci? Ce se întâmplã?
L-ai jignit cu ceva?
Tu mã jigneºti, nu eu pe el.
E dus cu pluta, nu pricepi?
Nu depinde de mine dacã vorbeºte sau nu!
Îmi pare rãu, dar eu mã duc!
Dacã þii aºa de mult,
încearcã ºi tu.
ªtii un pic italianã.
Dacã nu-þi place cum mã descurc
spune-mi limpede.
Dar te asigur cã nu numai cã
traduc bine,
ba chiar îmbunãtãþesc ceea ce spune
persoana care îmi foloseºte serviciile.
Mã întorc la Roma.
În ce mã priveºte, cãlãtoria s-a terminat.
Bine.
Iertaþi-mã...
Cred cã ºtiu de ce faci asta.
Ce? Bicicleta?
Nu, nu. Înainte, cu familia ta.
Am obosit.
Unde eºti?
Vino!
Ai auzit? E Beethoven!
O picãturã ºi cu o picãturã
fac o picãturã mai mare, nu douã.
- Se poate?
- Da, da.
ªi eu, când nu ºtiu ce sã zic,
cer o þigarã.
Dar nu am învãþat niciodatã sã fumez.
E prea greu.
Trebuie sã înveþi
sã nu fumezi,
ci sã faci ceva important.
Cum ar fi?
Bei vin?
Trebuie sã ai þeluri mai înalte...
Ce?
Înainte eram egoist.
Voiam sã-mi salvez familia.
Dar trebuie salvaþi toþi,
toatã lumea.
Cum?
E foarte simplu.
Vezi lumânarea asta?
Bine.
De ce spui "bine"?
Mã tulburi.
Trebuie sã treci apa
cu lumânarea aprinsã.
Care apã?
Apa caldã.
Bazinul Sfintei Ecaterina,
de lângã hotel,
cel care fumegã.
Bine, când?
Acum.
Eu nu pot s-o fac.
Nu vreau.
Cum aprind lumânarea
ºi intru în apã
mã trag afarã
mã aruncã afarã
ºi strigã "Eºti nebun!"
Înþelegi?
- E-n regulã.
- E-n regulã?
E rãu!
Ajutã-mã.
- Ajutã-mã
- Bine, dar...
Bine, sigur.
Unde e rusul care trebuie sã meargã
la Bagno Vignoni? A venit taxiul.
E târziu.
Trebuie sã plec.
Mulþumesc.
Iartã-mã, dar de ce tocmai eu?
- Ai copii?
- Da, doi. Unul mare ºi unul mult mai mic.
Soþia ta e frumoasã?
Ai auzit de Madona Zãmislirii?
De Piero della Francesca.
E ca ea, dar înnegritã toatã.
Du-te cu lumânarea.
ªi noi pregãtim la Roma
ceva grandios, enorm.
Zoi!
Unde eºti?
Rãspunde-mi!
ªtii cã mi-e fricã sã rãmân singur.
ªtiu ce gândeºti,
dar acum gata, gata.
Nu trebuie sã te gândeºti mereu
la acelaºi lucru.
Ce vrei?
Tãticule...
Acesta e sfârºitul lumii?
Bunã ziua. Mergem?
Înapoi!
Uite, îi scot afarã! ªtiam de mult
timp cã e cineva în casa aceea.
Ascultam pe ascuns.
La mine s-a oprit apa.
Sper cã nu mã vei ucide dintr-atâta?
Credeam cã ai plecat deja.
Nu, sunt încã aici.
- Bine.
- Dupã chipul tãu, nu s-ar zice.
Uite... uite ce mi-a dat.
- Cine?
- Domenico!
De ce þi-e mereu fricã!
Eºti plin de complexe.
Nu eºti liber.
Pãreþi cã aveþi nevoie de libertate,
vorbiþi cu toþii de libertate,
dar vã spun cã dacã veþi avea libertate
nu veþi ºti ce sã faceþi cu ea.
Nu ºtiþi ce-i aia.
Ajunge... destul.
De vinã trebuie sã fie þinutul acesta,
aerul de aici,
pentru cã eu, la Moscova,
am întâlnit oameni deosebiþi.
Ce vrei de la mine, pânã la urmã?
Asta vrei? Poftim.
Nu, desigur!
Pentru cã tu eºti un fel de sfânt,
te intereseazã Madonele.
Tu eºti altfel!
Unul care se dãdea "intelectual"
a încercat sã mã þinã închisã în casã!
Cum se face?
Cum nu întâlnesc niciodatã omul potrivit?
Nu mã refer la tine,
tu eºti cel mai rãu dintre toþi.
Dar îþi jur cã voi persevera.
Voi gãsi bãrbatul potrivit!
Ba chiar l-am gãsit.
Mã aºteaptã la Roma.
Printre altele, te îmbraci groaznic.
Eºti plictisitor pânã peste cap.
ªtii cum e un om plictisitor? Îþi spun eu:
Unul care preferã sã se culce cu tine,
decât sã-þi explice de ce nu vrea.
Ce tot spui, Eugenia?
Nu înþelegi, nu-i aºa?
Nu înþelegi cã mã aflu
într-o situaþie înjositoare!
M-am sãturat!
Nu mai pot!
Aº vrea sã dorm zece zile-n ºir
ºi sã te ºterg din minte.
Poate nici n-am ce ºterge,
pentru cã nu exiºti.
E doar problema mea.
Nu ºtiu de ce mã atrag doar idioþii.
Bãrbaþii lipsiþi de ºarm.
Pentru cã, chiar dacã par tânãrã,
ºtiu ce înseamnã un bãrbat ºarmant!
Pleacã, du-te, ai milã.
ªtii...
când te-am cunoscut,
în aceeaºi noapte
am visat cã un vierme catifelat,
cu mulþime de picioruºe
mi-a cãzut în cap
ºi m-a înþepat prin pãr.
Era veninos. Eu...
Eu scuturam din cap în toate pãrþile,
pânã ce am scãpat de el.
Încercam sã-l strivesc
înainte de a ajunge sub ºifonier
dar în zadar, pentru cã...
loveam mereu pe lângã.
Nu reuºeam în nici un chip
sã-l strivesc.
Din noaptea aceea
îmi ating mereu pãrul.
Slavã Domnului cã nu a fost
nimic intim între noi!
Numai gândul îmi face greaþã!
E nebunã.
Fugi înapoi la nevastã-ta!
Pe care aproape ai trãdat-o!
Eºti un porc, ca toþi ceilalþi.
Chiar mai rãu!
Ai terminat?
Ipocritule!
Hai sã ascultãm niºte muzicã.
- Ce se petrece?
- Nimic, nimic.
Dumnezeule! Mai lipsea generalul
cu muzica lui chinezeascã!
Dar tot n-o sã plec
înaintea voastrã!
Dragul meu Piotr Nikolaievici.
Au trecut doi ani
de când sunt în Italia.
Ani extrem de importanþi,
în toate privinþele,
atât pentru profesia mea de muzician,
cât ºi pentru viaþa de zi cu zi.
Astã-noapte am avut un coºmar.
Se fãcea cã trebuie sã
pregãtesc o operã grandioasã
spre a fi prezentatã în teatrul
personal al Domniei Sale Contele.
Actul I se desfãºura într-un parc
imens, presãrat cu statui,
care erau de fapt oameni
goi pictaþi în alb,
obligaþi sã stea nemiºcaþi timp îndelungat.
Eu însumi eram una dintre aceste statui.
ªtiam cã dacã m-aº fi miºcat puþin,
aº fi fost aspru pedepsit,
pentru cã domnul ºi stãpânul nostru
ne observa cu atenþie.
Simþeam frigul pãtrunzându-mi picioarele
lipite de piedestalul de marmurã îngheþatã
în timp ce frunzele de toamnã
cãdeau pe braþele-mi întinse.
ªi totuºi nu mã miºcam deloc.
Dar când sfârºit simþeam cã
nu voi mai rezista mult,
M-am trezit.
Eram înfricoºat,
cãci am priceput cã nu era un vis,
ci propria-mi viaþã.
Aº putea încerca sã nu mã mai întorc
niciodatã în Rusia,
dar gândul acesta mã omoarã.
Pentru cã nu se poate ca eu
sã nu mai pot vedea niciodatã
þara unde m-am nãscut
mestecenii, aerul copilãriei.
Te salutã cu drag
sãrmanul tãu prieten pãrãsit,
Pavel Sosnovsky
Maria.
Andrei!
Mã simt bolnav ca un copil,
de foame ºi fricã,
Muºc bucãþi de piele din buze-mi,
în amintire ling urme de sare,
de prospeþime.
ªi totuºi merg.
Mã odihnesc pe prag de uºã,
dorind cãldura dinãuntru-i.
Mã clatin în delir,
ca-n dansuri de cimpoi.
M-am încins deodatã, mã deschei la guler
ºi mã las la pãmânt.
Trompete sunã.
Lumina-mi strãbate prin pleoape.
Deasupra drumului plutesc mame
ce fac semn cu mâna
ºi apoi se duc.
Acum, sub meri,
visez un alb spital.
Mã simt sfârºit ca un copil.
Trebuie sã merg sã-mi vãd tatãl.
Am o jachetã în ºifonier.
De trei ani zace acolo.
O voi purta din nou,
când voi fi acasã, la Moscova.
Niciodatã nu merg nicãieri,
nu întâlnesc pe nimeni.
Ce cauþi aici?
Nu-þi fie teamã.
N-ai fricã de mine.
Mie ar trebui sã-mi fie fricã de tine.
Ai putea sã mã împuºti.
Înþelegi, în Italia toþi împuºcã.
ªi sunt prea mulþi
pantofi italieneºti!
Înspãimântãtor!
Toatã lumea îi cumpãrã. De ce?
Pantofii ãºtia... au zece ani.
Înþelegi? Nu e important.
Bine!
Ai auzit de frumoasele
poveºti de amor platonic,
fãrã sãruturi.
Fãrã sãruturi defel.
Amoruri nevinovate.
De aia sunt frumoase.
Sentimentele...
sentimentele nemãrturisite
nu se uitã niciodatã.
Aici e ca în Rusia.
Nu ºtiu de ce. Nu ºtiu.
Vezi...
cu italiana... rãu.
Sã-þi spun o poveste.
Un om îl salveazã pe altul
care se îneca într-un heleºteu noroios
riscându-ºi propria-i viaþã
prin asta.
În timp ce zãceau amândoi
pe marginea heleºteului
fãrã suflare, epuizaþi,
Omul salvat îi spune celuilalt:
"Idiotule".
"De ce ai fãcut asta?
Acolo trãiesc eu!"
"Acolo trãiesc eu!"
îl ofensase.
Cum te cheamã?
- Angela.
- Angela, bravo.
Eºti mulþumitã?
De ce?
De viaþã.
De viaþã da.
Bravo.
Mi se-negureazã privirea,
puterea îmi stã acum
în douã misterioase boabe de diamant.
Auzu-mi confundã tunetul îndepãrtat
cu respiraþia casei paterne.
Muºchii îºi pierd încordarea,
precum boii cãrunþi pe arãturã.
Iar când se lasã noaptea
nu-mi mai lucesc pe umeri douã aripi.
În timpul festinului,
ca o lumânare m-am stins.
În zori strângeþi-mi ceara scursã.
ªi în ea citiþi pe cine sã plângeþi,
de ce sã fiþi mândri.
Aflaþi cum, dându-ºi ultima picãturã
de fericire,
a murit cu sufletul uºor,
ºi, la adãpostul
unui acoperiº improvizat,
va lumina postum,
precum un cuvânt.
Ce trebuie sã cred despre asta?
Am destule griji.
Doamne, de ce am fãcut asta?
Sunt copiii mei, familia mea,
propria-mi carne ºi sânge.
Cum am putut?
Ani întregi fãrã lumina soarelui,
temându-mã de lumina zilei!
De ce?
De ce tragedia asta?
Doamne, nu-l vezi cum se frãmântã?
De ce nu-i rãspunzi?
Îþi dai seama ce s-ar întâmpla
dacã mi-ar asculta glasul?
Lasã
-L sã-þi simtã prezenþa.
Eu mi-o fac simþitã mereu,
El nu o simte.
Mã duc sã iau maºina ºi voi fi
la hotel în 10 minute.
- Dl. Gorchakov?
- Da?
Sunteþi chemat la telefon.
- Eu?
- Da.
Aºteaptã-mã puþin, te rog.
Alo?
Sunt Eugenia.
Ce mai faci?
Bine. Foarte bine.
- Ghici de ce te-am sunat?
- Ca sã...
Nu. Domenico al tãu e aici.
Nebunul de la Bagno Vignoni.
A, iartã-mã, am uitat:
ªtiu cã nu e nebun.
Am spus-o ca sã-þi aduci aminte.
Oricum, e aici la Roma,
pentru o manifestaþie.
Fac chestii ciudate. De trei zile
þine discursuri. Parcã-i Fidel Castro.
Vrei sã vii sã-l saluþi?
- Plec.
- Când?
Îndatã.
Domenico a întrebat de tine.
M-a întrebat dacã ai fãcut ce trebuia.
Bineînþeles cã am fãcut-o.
Atunci trebuie sã i-o spun îndatã,
pentru cã aºteaptã aceastã veste.
Mulþumesc.
Mã bucur cã ne-am luat la revedere.
A... ºi eu plec, ºtii...
cu Vittorio.
Încã nu ne-am hotãrât,
dar probabil vom pleca în India.
Vittorio e bãrbatul meu.
Îl intereseazã problemele spirituale.
Aparþine unei familii ilustre
din Orvieto.
Bine, Eugenia,
îþi doresc multã fericire.
ªi eu þie.
Salutã Moscova din partea mea.
Cum stai cu sãnãtatea?
Cu inima stai bine?
Nu ºtiu, nu mai suport.
M-am sãturat de toate.
Vreau sã mã întorc acasã.
Pa, Vittorio.
Mã duc sã iau niºte þigãri.
Trebuie sã-mi schimb biletul.
O sã plec peste douã zile.
S-a întâmplat ceva?
Nu, nimic.
Poþi sã mã duci la Bagno Vignoni?
- Când?
- Imediat.
Sigur, dar trebuie sã anunþãm
cursa Italia-URSS...
Bine.
- Aºtept aici, da?
- Bine.
ªtiam eu cã n-o sã plecaþi astãzi.
Ce strãmoº vorbeºte prin mine?
Nu pot trãi în acelaºi timp
în minte ºi în trup.
De aceea nu reuºesc sã fiu
o singurã fiinþã.
Mã simt o infinitate de fiinþe
în aceeaºi clipã.
Rãul cel mai mare al vremurilor noastre
e cã au dispãrut marii maeºtri.
Drumul spre inima noastrã
e adumbrit.
Trebuie sã ascultãm vocile
care ne par fãrã sens.
În creierele ocupate
cu þevi de scurgere,
cu pereþii ºcolii, cu asfaltul,
cu hârtii de tot felul,
trebuie sã intre zumzetul insectelor.
Cu toþii sã ne umplem
ochii ºi urechile
cu lucruri ce stau la baza
unui vis mãreþ.
Cineva trebuie sã strige
cã vom ridica piramidele -
Nu are importanþã dacã apoi
nu le vom ridica!
Trebuie sã alimentãm dorinþa.
ªi sã tragem de suflet
din toate pãrþile
ca ºi cum ar fi un cearceaf
fãrã de margini.
Dacã vreþi ca lumea
sã meargã înainte
trebuie sã ne dãm mâinile.
Trebuie sã-i punem laolaltã
pe cei ziºi "sãnãtoºi"
cu cei numiþi "bolnavi".
Hei, voi, sãnãtoºilor!
Ce înseamnã sãnãtatea voastrã?
Toþi ochii omenirii
privesc prãpastia
în care ne nãpustim cu toþii.
Libertatea e inutilã,
dacã nu aveþi curajul
sã ne priviþi în faþã,
sã mâncaþi cu noi, sã beþi cu noi,
sã dormiþi cu noi!
Tocmai aceºti aºa-ziºi "sãnãtoºi"
sunt cei care au adus lumea
pe buza prãpãstiei.
Omule, ia aminte!
În tine, apa, focul
ºi apoi cenuºa.
ªi oasele în cenuºã.
Oasele ºi cenuºa!
Te rog, aºteaptã-mã în maºinã.
Bunã ziua.
Unde mã aflu
când nu sunt nici în realitate,
nici în imaginaþia mea?
Acesta e noul meu legãmânt cu lumea:
Sã fie soare noaptea
ºi nãmeþi în august.
Ajunge cu faptele mari,
cele mãrunte rãmân.
Societatea sã se uneascã din nou,
ºi nu aºa fragmentatã cum e.
Ajunge sã privim natura
pentru a înþelege cã viaþa e simplã.
Sã ne întoarcem de unde am plecat.
În punctul în care voi
aþi apucat pe drumul greºit.
Trebuie sã ne întoarcem
la fundamentele vieþii,
fãrã sã murdãrim apa.
Ce fel de lume e asta,
dacã un nebun vã spune
cã trebuie sã vã fie ruºine
de voi înºivã!
Acum muzicã.
Muzica!
Am uitat de asta.
O, mamã!
Aerul e acel lucru uºor
care-þi trece pe lângã cap
ºi devine mai limpede când râzi.
Nu merge muzica, ajutaþi-mã!
Zoi! Zoi!
În memoria mamei mele.
Traducere de Cosimo